翻訳: Masako Dolan
校正: Steve Davis
先週、ビル＆メリンダ・ゲイツ財団の活動と、それに伴う幾つかの問題点について
知ってもらうための手紙を書きました。
ウァーレン・バフェットに
財団活動の上手くいった事、いかなかった事などを正直に綴り
年報みたいなものにするよう勧められたのです。
私が目指したものは、より多くの人から問題の解決に参加してもらうことでした。
自然解決することのない幾つかの重要な問題が
あると思うからです。
つまり、市場は、科学者、
マスコミ、哲学者、政府に
適切な行動をするよう働きかける事はありません。
ですから、重要な問題に関心を持つ優れた人々が
他の人々を問題解決に巻き込むことでのみ
必要とする限りの進歩が可能となるのです。
今朝は、そうした重要な問題の2つを取り上げ
それらの現状をお話します。
それらにとりかかる前に、言っておきますが、私は楽天家です。
どんな難題も、私は解決できると思っています。
そのように感じる理由の一つは、過去を振り返る事にあります。
過去100年の間、人間の平均寿命は2倍以上になりました。
他の統計、これは多分私が一番気に入っているものですが
幼児の死亡数を見ると
1960年頃には、1億1千万人の子どもたちが生まれ
そのうちの2千万人が、5歳未満で死亡しています。
5年前になると、1億3千5百万人強の子どもたちが生まれ
そのうちの1千万人以下が、5歳未満で死亡しています。
これは、幼児死亡率が半分に減少したことを示しています。
これは驚異的なことです。
それら一つ一つの生命は、かけがえのないものです。
死亡数を減少させることのできた要因として、人々の所得上昇だけでなく
重要な飛躍的進歩がいくつかありました。
それは、予防接種の広まりです。
例えば、はしか（発疹性疾病）による死亡数は、1990年頃で
4百万人だったものが
現在では40万人以下に止まっています。
ですから、変化を起こす事は本当に可能なのです。
次の進歩は、幼児の死亡数1千万を、更に半数に減らすことです。
それは20年待たずとも、実現するだろうと思っています。
なぜかと言えば、その死亡の大半が
ほんの数種の病気によって引き起こされるからです。
下痢、肺炎、そしてマラリアです。
これは、今朝の最初の課題に繋がりますが
蚊によって蔓延する致命的な病気を、どうやって防いだらよいでしょうか。
まず、マラリアの歴史を振り返ると
何千年もの間、とても危険な病気として存在していました。
実際、遺伝子情報を見てみると
アフリカに暮らす人々が
死を避けようと何度かの進化を実際に遂げた
唯一の病気がマラリアであることが分かります。
マラリアによる死亡数は、1930年代の5百万人強が最多ですが
まさに、とてつもない病だったのです。
さらに、マラリアは世界中に広がっており
恐ろしい病気でした。アメリカ合衆国にも、ヨーロッパにも広がっていました。
1900年代初頭に、マラリアは蚊が原因であることを
一人の英国軍人が解明するまで、誰も原因を知りませんでした。
それゆえ、至る所に蔓延していました。
マラリアによる死亡率の減少には、2つの手段が役立ちました。
一つは、DDT（殺虫剤）によって蚊を退治すること。
もう一つは特効薬であるキニン、又はその抽出物での治療でした。
それによって、死亡率が実際に減少したのです。
しかし、皮肉にも、その結果どうなったかと言うと
豊かな国がある温帯地域の全てで
マラリアが除去されたのです。
感染地図を見てみると、1900年は全世界に存在しています。
1945年に至っても、変わらず世界中にありますが
1970年になると、アメリカ合衆国と殆どのヨーロッパ地区で除去され
1990年では、北部では殆どの地区で除去されています。
最近（2009年）の様子を見てみると、感染地区は赤道周辺のみです。
つまり、マラリアは貧困国だけで発症するため
除去のための資金投与が十分に行われないという
矛盾した事態を作り上げています。
例えば、薄毛治療薬に対し、マラリア対策以上の
金融投資がされています。
まぁ、はげるのは嫌なことです。
（笑）
そして、裕福な男性たちが、それに悩んでいます。
それゆえ、優先順位がそこで決められています。
しかし、マラリアに対しては
年間、何百万人が死亡していても、その影響は
かなり小さいものとして捉えられています。
常時、2億人以上の人々が、マラリア感染で苦しんでいます。
ということは、感染地区の経済を回転させることは
乗り越えるべき課題が多く、難しいということです。
もちろんマラリアは蚊によって蔓延するものですが
それを皆さんが体験できるよう、私は、蚊を数匹持ってきました。
さて、観客席中に、少しそれを放しましょう。
（笑）
貧しい人たちだけが体験する必要はないですからね。
（笑）（拍手）
この放した蚊は、感染していないですよ。
いくつかの新しい手段として、蚊帳（かや）をつることを考えつきました。
これは素晴らしい道具です。
蚊帳の下、母子が蚊に刺されることなく眠れると言うことです。
これまでのように夜中、蚊に刺されることがなくなります。
室内用殺虫剤を利用し
蚊帳をつることで
死亡数を半数以上、減らすことができます。
これは既に、多数の国々で実行されており
喜ばしいことです。
しかし、用心しなければならないのは
寄生虫であるマラリア原虫が進化すると、蚊も進化すると言うことです。
つまり、過去に役立った手段も、いつしかその効果が薄れてしまいます。
最終的に、二つの選択肢に行き着きます。
一つは、感染国にて、適切な手段と方法を
徹底的に用い
感染を根絶させる方法。
マラリア感染地図が小さくなっている地域は、これに当たります。
もう一つは、中途半端な対策方法を用い
一時的に効果を挙げたとしても
徐々に効果を失い
再び死亡率上昇を招いてしまう方法。
人々の関心の程度も、時と共に変化してきました。
現在、人々の関心は、大きく上向いています。
蚊帳への資金提供は増え
新薬も発見されつつあります。
我が財団が支援しているワクチンは、2、3ヵ月後には
第三次試行が行われます。
その効果があれば、感染者の3分の2以上が救われることでしょう。
こうした新しい手段を用いても
それだけでは、望む結果は出ません。
マラリアを根絶させるには
多くの事が関係しているからです。
まず、マスコミが多額の資金提供を行い
多くの人々に成功例を伝えることが
必要です。
社会学者たちが関わる事で
蚊帳の普及率を、7割でなく9割へと拡大させる
方法を知る事ができます。
数学者たちが参加し、こうした手段をシミュレーションし
そういった道具がどう組み合わされ、うまく働くのかを理解する為に、数学的方法（モンテカルロ法）で計算してもらう必要があります。
当然のことながら、製薬会社の専門知識も必要とします。
さらに、富裕国政府からの、惜しみない寛大な援助も必要です。
こうした要素を統合させることにより
私はマラリアの根絶が
可能になると楽観しているのです。
さぁ、次の課題に取りかかりましょう。
問題は、かなり異なりますが、重要度は匹敵します。
それとは、質の高い教師の育成方法です。
常日頃大量の時間を割いて、取り組んでいる問題のように思えますし
皆、よく理解していると思われがちですが
実は、全くそうではありません。
まず最初に、この課題の重要性についてお話ししましょう。
ここに出席している皆さんは、これまで素晴らしい教師に出会った経験をお持ちでしょう。
そして、皆さん、素晴らしい教育を受けてきました。
それゆえ、今日こうして、この場にいるわけです。
私たちの成功理由の一つです。
私は大学中退者ですが、それは私にも当てはまります。
私は素晴らしい教師たちに出会いました。
実際、アメリカ合衆国における教育システムは、かなり上手く行っています。
狭い範囲の中に、非常に効果を上げる教師たちがいます。
それゆえ、生徒人口の2割は、とても良い教育を受けています。
その2割は、他国のトップ２割の優秀者たちと比較しても
世界で屈指の優秀者たちです。
そのベストの人材が、ソフトウェアやバイオテクノロジー分野に革命をもたらし
アメリカ合衆国を、常に最前線に位置づけてきたのです。
ところが現在、その2割のトップ人材の強さに
比較的陰りが見え始めています。
しかし、それ以上に気になるのが、残りの8割が受けている教育です。
それは、これまでも劣ったものでしたが、それ以上に劣ってきているのです。
経済界を見ても、現在、成功のチャンスは
優れた教育を受けた者だけに与えられています。
この傾向は、変えなければなりません。
皆が公平にチャンスを得るよう、変わらなければいけません。
変化をもたらすことにより、国力を強め
理数系を始めとした
高度な教育を原動力とする分野において
国を最先端に位置づけることができます。
私は、初めてこの統計結果を見た時
事態の酷さに唖然としてしまいました。
現在、生徒人口の3割以上が、高校を卒業していません。
この事実は長い間隠されたままでした。
というのも、この高校中退率を
最終学年を開始した人数と、修了した人数を比べて求めていたからです。
それ以前の生徒の状況について、調査がされていなかったのです。
中退は、最終学年以前に起こることが殆どです。
よって、調査をし直した結果
中退率を3割以上に
引き上げなければなりませんでした。
白人以外の生徒の場合、中退率は5割を超えます。
その上、例え高校を卒業したとしても
低所得者層に位置する場合
大学修了証書を得る可能性は、25パーセント以下です。
アメリカ合衆国では、低所得者層の人々は
4年制大学で学位を得るよりも
刑務所に入る率の方が高いのです。
全く公正だとは思えません。
どうやったら教育の質を、高めることができるのでしょうか。
我が財団は過去9年間、この問題に投資をしてきました。
多くの人たちが、この問題に取り組んでいます。
小規模学校への働きかけ、
奨学金の供給、
図書館事業への参入を行ってきました。
多くのこうした取り組みは、良い影響をもたらしました。
しかし、より問題を見ていくにつれ、優れた教師のいることが
最も重要な鍵であることに、より気づくようになりました。
そこで、ある研究者達と協力することにしました。
彼らは、教師同士、言ってみれば
上位4分の1に当たる、大変優れている教師群と、下位4分の1との間に
どれくらいの差があるかを研究していました。
学校内、学校間の差にどのくらい差があるのか。
その結果の差は、全く信じがたいものでした。
上位4分の1に位置する教師たちは
クラス全体のテスト成果を
1年で1割以上、上昇させるのです。
これはどういう事かというと
2年間、アメリカ国内の全生徒が
上位4分の1に位置する教師たちから、教育を受けた場合
現在、アメリカ合衆国とアジア間に存在する差は、全く無くなるということです。
そして、4年間以内に、世界の他国を大きく引き離して、トップに立つことを意味しています。
簡単なのです。必要なのは、上位4分の1に位置する教師たちなのです。
「それは良いことだ。その教師たちに報酬を与え、
彼らを雇用し続け、
彼らの教え方を探り、それを他の教師たちにも伝授すべきだ」と言われるかも知れませんが
現在、全くそうした方向に物事は進んでいません。
その上位4分の1に位置する教師たちの特徴は何でしょうか？
どういった人たちでしょうか？
経験豊富な年配の教師だと、思われるかもしれません。
答えは、違います。
一旦、3年間の教師経験を持った後というのは
その後何年教えようが、教え方の質は変わらないのです。
その変化は、微々たるものでしかありません。
又は、修士号を持った人たちだと、思われるかもしれません。
大学に戻り、教育学の修士号を取ってきたのではないかと。
このグラフには、4種類の要素と
教え方の質との関連性が表示されています。
最下部に表示されている、教え方の質に全く影響のない要素とは
修士号を所持しているということです。
現在の給与システムでは、次の2つのことに対し報酬が与えられています。
一つ目は、年功に対して。
これは、年と共に給与が上がり、年金に付与させることができることから来ています。
二つ目は、修士号の取得者に対し、特別報酬が与えられています。
しかし、修士号の取得と、質の高い教師であるということの連係性は、全くないのです。
人気がある「Teach for America」というプログラムの効果はわずかです。
修士号を持つ数学教師は、予測ができる効果をあげますが
しかし、圧倒的に過去の経験がものを言います。
教え方が非常に上手な人は、いるのです。
しかし、効果ある教え方について
研究し
取り入れ、模倣することで
平均能力を引き上げる、
又は、教師を教育システムに止まらせる、ということは全く行われていません。
「良い教師が止まり、悪い教師が辞めているのか？」と言うことに関しては
平均よりも少し上の良い教師たちが辞めているというのが、答えです。
教育システムは、転職率がきわめて高いのです。
しかし、非常に限られてはいますが、優れた教師が育成されているところがあります。
その良い一例に、KIPPと呼ばれる指導要領に依らない公立学校があります。
KIPPとは、「知は力なり」という意味です。
信じられないほどすばらしい学校です。
66校あるうち、中学校がほとんどを占めますが、高校も数校あり
素晴らしい教育が行われています。
その学校では、最貧困層の子ども達を受け入れていますが
その96パーセント以上の生徒が高校を卒業し、4年制大学に入学しているのです。
この学校内に広がるやる気と姿勢は
普通の公立学校のものとは全く異なります。
二人以上で教科を担当し、常に教師の質を高める努力がされています。
データやテスト結果を集め
「あなたは、結果をこれだけ向上させましたよ」と教師に報告するなど
お互いが教え方の質を向上させるために、深く関与し合っているのです。
実際、その学校の授業を参観した時
最初、とても異様に感じました。
椅子に座り、「一体何が起きているんだ？」と思いました。
と言うのも、教師が走り回っていて、非常に活気があったのです。
私は「これはスポーツ試合の準備か何かか」と思いました。
「何が起きているんだ？」
教師は絶え間なく、注意を払っていない生徒、
退屈がっている生徒を見つけ
目まぐるしい早さで生徒を呼び、黒板に答えを書かせます。
それは、非常に動的な環境でした。
特に中学時期に当たる、5年生から8年生までの生徒たちの
注意を引き続け、集中させ続けるためでした。
クラスの誰もが授業に注意を払わざるを得ない、
誰かをバカにしたり、授業に無関心ではいられない環境を作り出します。
全員が、授業に参加する必要があるのです。
それをKIPPは行っています。
この学校に対し、普通の学校の状況はどうでしょうか？
まず、普通の学校では、教師は自身の教え方の可否について知らされてません。
そうしたデータは集められていないのです。
教員契約では
校長の授業参観数は限られており、時にそれは
年に一度と限られていることもあります。
その上、参観には事前通告が必要とされています。
ちょっと、想像してみてください。工場内で
ガラクタばかり作っている作業員が
工場長に「年に一度しか現場視察できないけど
来る時は連絡してくれよ。ちょっと良い仕事をして、その時だけ
ごまかして見せるからさ。」と言うようなものです。
教え方を向上させたいと思っている教師がいても、そのための手段がないのです。
テスト結果を持っていないし
そうしたデータを阻止しようとする大きなものが存在するのです。
例えば、ニューヨークでは
教師の質向上に関わるデータを公開せず、教師の在職期間の決定材料に使用する事も出来ないという
法が可決されました。
本来の目指すべき方向とは、全く逆の方向に動いています。
しかし、私はこれを楽観視しています。
いくつか私たちに出来る事が、はっきりしていると思うのです。
まず最初に、現在、数多くのテストが実施されており
それにより、私たちの現状が見えてきます。
そして、その結果をもとに、誰が上手く教えているかを知り
そうした教師たちを呼んで、その技術を学ぶことが可能です。
もちろん、現在デジタルビデオは安くなっています。
幾つかビデオカメラを教室内に設置し
授業を継続撮影することは、全ての公立学校で
とても実践可能な方法です。
そして、数週間毎に教師が集まり
例えば、「これは、私がやって上手く行ったと思った箇所です。
これは、上手く行かなかった箇所です。
この生徒が騒いだ時、どうやって対処したら良かったのでしょうか？」と
教師同士で、こうした問題解決に協力し合うことができます。
最も優れた教師たちを選び、注解するような形で理解することで
皆が分野毎に優れている教師を知ることが出来ます。
それら優れた授業を選んで公開し
物理の授業など、生徒が自由に見て学ぶことが出来ます。
もし、つまづいている生徒がいるなら
その授業ビデオを見るのを宿題にし、考え方の復習をさせることが出来ます。
実際、こうした無料の講義のビデオは、インターネット上だけでの公開に限らず
DVDにすれば、いつでも誰でも
DVDプレイヤーさえあれば、最も優れた教師から学べます。
これを人事システムの一環として捉えることで
もっと効果のある教育が可能となります。
このKIPPの活動について書かれた本があります。
ニュースレポーターの、ジェイ・マシュー著
「Work Hard, Be Nice（仮題：一生懸命働き、人に優しく）」という本です。
とても素晴らしい本でした。
良い教師が何をしているのかということを簡潔に教えてくれます。
この本を、会場の皆さん全員に無料で差し上げます。
（拍手）
これまで、私たちは教育に多額の投資をしてきましたが
将来、この国が持つべき力強い未来のためには
教育改革が最も重要であると思っています。
実際、下院の提出した景気刺激法案の中に、興味深いことに
教育の質を高めるデータシステム導入が含まれていたのですが
上院で否決されました。
このシステム導入により、立場を脅かされる人々の存在が原因です。
しかし、私は楽観視しています。
教育の重要性について、人々が徐々に気づいて来ています。
正しい方向に持っていけば、大多数の人々の人生を変えることができます。
ここでは、2つの問題について、大まかにお話しする時間しかありませんでしたが
こうした問題が、まだ沢山あります。
エイズ、肺炎・・・これらの名前を聞くだけで、皆さん
興奮してきているのがわかりますよ。
これらの問題解決には、幅広い技能を必要とします。
お分かりのとおり、社会体制は放っておけば何もしません。
政府自身の力で、こういった問題を適切な方向に導くこともありません。
民間は、自ら進んで財源をこれらに投入することもありません。
ですから、ここに出席している皆さんのような
才気ある人々がこういったことを研究し、他の人々を巻き込んで
問題解決に協力してもらうのです。
それにより、素晴らしい結果が表れてくることを信じています。
ご清聴ありがとうございました。
（拍手）